que se pone de mal humor y luego comienza a llover,
pero estoy mal repitiendo el cuento, pero está muy
bien hecho también. Inclusive, ese Menem es leal,
a quien conozco, cuando publicó su primer libro de
cuentos, puso
un prólogo apócrifo de Borges, en que Borges lo
elogia. Ah, qué maravilla, eso es una picaresca
salvadoreña,
¿no? Merton, ¿por qué cree usted que en su momento
el realismo mágico o lo real maravilloso tuvo ese
impacto? ¿Acaso no hay en cualquier cultura
realismo mágico, aún en el Bronx? la respuesta es
negativa o sea que el realismo mágico no está en el
Bronx el realismo mágico está en los ojos del
escritor o en la mente del escritor y precisamente
mi último libro que va a salir dentro de pocos meses
se llama Historia Verdadera del Realismo Mágico y
en eso he hecho el desafío a todos los otros
críticos porque desde hace mucho tiempo,
precisamente desde el año 73, en que hubo un
congreso precisamente sobre el tema del realismo
mágico en la Universidad de Michigan State en
Estados Unidos, todo el mundo, muchos críticos
han escrito cosas contradictorias sobre el
realismo mágico. Ahora, yo sostengo y compruebo
completamente que en primer lugar el realismo
mágico es internacional, que no se limita en
absoluto a la América Latina. Dos, que el realismo
mágico empieza más o menos en 1920 y se extiende
hasta nuestros días. Tres, que el realismo mágico
es internacional, muy distinto de lo real
maravilloso, término inventado por Carpentier y
en el cual podríamos incluir también autores como
Miguel Ángel Asturias y Demetrio Aguilera Malta.
Cuatro, esos dos términos
son contradictorios o totalmente opuestos en
cuanto a su estilo. Normalmente el autor mágico
realista emplea un estilo relativamente
sencillo, de poco adorno. En cambio, pensando en
los tres autores que mencioné, Carpentier,
Asturias y Aguilera Malta, los tres tienen un
estilo digamos neobarroco muy florido.
Entonces, son dos cosas totalmente distintas. El
realismo mágico también se manifiesta y empezó,
podemos decir, en la pintura de 1920. Y yo publiqué
en el año 83 un libro sobre, precisamente sobre la
pintura mágico-realista que empieza en Alemania
pero que se manifiesta en casi todos los países en
Francia, Suiza, Inglaterra y Estados Unidos y un
poco en la América Latina. Ahí en ese libro
Me explico que el realismo maico en la pintura
continúa de ser con algunos de los hiperrealistas
de nuestros días. Y también hablo de un pintor
argentino, amigo mío, Héctor Jufré. que tiene
cuadros que caben dentro de esa categoría,
tendencia. Bueno, entonces, yo estoy muy
entusiasmado. Yo creo que todos los autores nos
entusiasmamos con el último libro, ¿no? Y en la
última parte de mi libro, hablo primeramente de Lo
Real Maravilloso de Carpentier. y Carpentier
insiste mucho en que toda América es reflejo de lo
real maravilloso pero él estaba escribiendo
desde Haití y aplicar ese mismo concepto a Buenos
Aires sería absurdo además en otros ensayos
Carpentier habla de lo real maravilloso en China
en Rusia, en Checoslovaquia, y hace una
equivalencia después entre lo real maravilloso y
lo neobarroco. Así es que yo creo que hasta lo real
maravilloso no está en la realidad que él está
observando, sino en la mente de él. Si él
escribiera un libro o una novela sobre el Bronx,
estoy seguro de que tendría exactamente el mismo
estilo y tendría la misma actitud de lo real
maravilloso hasta en el Bronx. ¿Y a quién
consideraría usted en ese caso un escritor
norteamericano
de este tipo de estilos? Bueno, en mi libro tengo
precisamente un capítulo dedicado a Truman
Capote, que tiene un tomo de cuentos, que es una
cosa muy interesante, porque el libro se llama A
Tree of Night and Other Stories, un árbol de noche y
otros cuentos, que tiene como cuatro cuentos
protagonizados por niños. Esos cuentos tienen el
estilo mágico realista. Los otros cuentos en que
el protagonista es un adulto tienen un estilo más
surrealista, que hay muchos sueños, un estilo más
florido, más elaborado, ¿no? Y yo creo que en gran
parte refleja la idea de Truman Capote, y tiene
sentido, De que los niños viven en una etapa de
inocencia y que con el despertar del sexo, el ser
humano, pues... Pierde la maravilla. Bueno, solo
pierde... Gana otras. Y no, se le complica la vida.
¿Cuál
es el cuento que a usted más le ha gustado en su vida
de lector?
Es una pregunta muy difícil, casi imposible. Yo
diría que hay varios cuentos que me gustan y que
enseño mucho, que analizo, hago comparaciones.
Por ejemplo, volviendo al tema del realismo
mágico, yo creo que tal vez el primer cuento mágico
realista en todo el mundo es El Hombre Muerto de
Horacio Quiroga. Ahora, Quiroga se conoce y se
cataloga en todos los libros como criollista. Y
efectivamente fue muy importante como casi el
iniciador del criollismo. Y si uno examina, por
ejemplo,
el cuento A la Deriva, que es un cuento de dos, tres
páginas, es un ejemplo perfecto del criollismo.
Sin embargo, si leemos a la deriva y después leemos
el hombre muerto, vemos la gran diferencia en el
trato de un tema parecido, o sea, la agonía de un
hombre herido. En a la deriva... El hombre sufre de
una mordedura de una serpiente y el autor va
siguiendo casi fisiológicamente su llegada a la
muerte. Ese proceso también se entrelaza con una
vista de la naturaleza fúnebre, la oscuridad del
río y los árboles y todo eso. En cambio, en el hombre
muerto, un hombre que no es campesino mestizo,
sino un colono, tal vez de ascendencia europea y
dueño de su propia tierra, sufre un accidente
estúpido, inverosímil, que se cae sobre su propio
machete al cruzar una cerca.
El hombre cae al suelo y poco a poco se va muriendo,
pero inesperadamente no sufre ningún dolor. Y
está acostado ahí pensando que cómo puede ser que
él muera cuando el sol sigue brillando, cuando
toda la vida continúa. Y entonces es un cuento
mágico realista en el sentido de que todo lo que se
cuenta es realista, pero al mismo tiempo lo mágico
surge de... la sorpresa del lector frente a la
ausencia de sangre, la ausencia de dolor y todo
eso, ¿no? Y creo que ese cuento produce el asombro
en el lector, que es la clave para el realismo
mágico,
¿no? Seymour, ¿por qué cuenta el hombre?
Bueno, esto
yo creo que tiene una tradición larguísima, ¿no?
Porque desde los primeros tiempos en las
antologías del cuento internacional, yo creo que
remontan a la Biblia o antes hay cuentos egipcios,
¿no? Y yo creo que El hombre siente la necesidad de
comunicarse con los amigos, con los vecinos.
Cuenta
para expresar sus reacciones frente a la
realidad, frente a cosas que no entiende. frente a
precisamente las cosas más dramáticas o más
inverosímiles que pueden suceder.
frente a algunos fenómenos inventados para
expresar ciertas ideas filosóficas. Estoy
pensando en este momento en un cuento excelente de
Cortázar, creo que se llama Una Flor Amarilla, así
se hace, o un cuento como Casa Tomada de Cortázar,
que también me parece uno de los mejores cuentos de
todo el mundo, ¿no? en que capta un momento
político, pero de una manera
escondida, se puede decir, ¿no? Sé que es un
simbolismo de la revolución peronista contra las
clases hegemónicas de Buenos Aires en esa época.
Así es que... El hombre cuenta, y no solo el hombre,
sino la mujer también, para expresar distintas
cosas. García Márquez dice que él aprendió a
narrar de su abuela que contaba cosas, ¿no?
El pastorcito ese que venía con la mentira de que
había un lobo, y que volvía esto. ¿Él era un
cuentista? Sí, cómo no, es un tipo de cuento, o sea
que hay distintas categorías, ¿no?, de fábulas,
por ejemplo. No, yo quiero decir, si el cuentista
miente, tiene que inventar una mentira para que se
crea una verdad. No siempre. O sea que a veces el
cuentista inventa o miente, pero a veces la
realidad que está contando es tan interesante,
pero siempre es la forma. Por ejemplo, volviendo a
Truman Capote, su gran novela en la sangre fría, yo
creo que no tiene absolutamente nada de
invención. Es un reportaje sobre un crimen y cómo
por fin capturaron a los asesinos y cómo los
enjuiciaron y los mataron. Pero no es reportaje en
el sentido de que la elaboración lingüística es un
gran logro artístico, un gran acto de creación y es
una novela fascinante. ¿Por qué entonces no me
hace usted, que conoce tanto el género, no me hace
una diferenciación entre esta situación? Un
hombre, un periodista, que llegase aquí y nos
contase un suceso, ¿qué diferencia hay entre ese
hombre y un cuentista que nos contara lo mismo? Una
experiencia vivida a dos calles de aquí. ¿Qué los
diferencia si a su juicio tienen que partir, por lo
menos para su predilección, de una experiencia,
de un hecho personal, de algo que le ha sucedido y no
inventado? Bueno, mire, hay una gran relación
entre el periodismo y el cuento. Y estoy pensando
ahora en dos escritores... que empezaron
escribiendo crónicas para el periódico,
crónicas a base de sucesos reales. El primero es
Gregorio López y Fuentes, mexicano que trabajó en
el periódico El Universal y cada día tenía una
columna en que él describía algún crimen o algún
suceso. Y de ahí se transformó en cuentista, ¿no?
García Márquez también empezó escribiendo
crónicas en un periódico de Barranquilla y luego
en Cartagena. Y tenía una columna que, si no me
equivoco, se llamaba La Jirafa. Y algunas de esas
columnas son verdaderos cuentos, ¿no? Pero luego
yo creo que el periodista escribe bajo una gran
presión, porque tiene que entregar la columna
para cierta hora del día. En cambio, el cuentista
puede darse el lujo de escribir de una manera más
tranquila, ¿no? Y puede pulir más lo que escribe.
Creo que con ese tiempo disponible puede no solo
pulir el estilo, sino inventar más o cambiar
algunos hechos reales, ¿no? Muy bien. En este
último viaje y a partir de las últimas lecturas que
ha hecho usted, ¿qué nuevos nombres ha rescatado
de los narradores de Hispanoamérica? Si quisiera
mencionar algunos, de los más jóvenes ahora.
Bueno, esa es una pregunta difícil porque estoy
pensando, digamos, en los últimos libros que he
leído.
Últimamente yo diría que he leído más novelas que
cuentos por trabajar primero en mi libro sobre la
nueva novela histórica y luego en el libro sobre el
realismo mágico. Ahora, siempre me ha encantado
la historia, así es que aunque el libro ya se
publicó en el año 93, sigo leyendo novelas
históricas. Últimamente, por ejemplo, sabiendo
que venía a la Argentina, traté de ponerme al día en
la novela histórica y leí una novela muy
interesante de Andrés Rivera que se llama El
Farmer sobre el exilio de Rosas en Inglaterra.
También de María Esther de Miguel, el general, el
pintor y una dama sobre Urquiza. Esas dos me
gustaron bastante. Leí
otra de Abelardo Arias sobre Quiroga, que no me
pareció tan interesante, una obra póstuma de él.
que es buen escritor y tiene otras obras que sí me
gustan. También, todavía no he terminado, pero
estoy leyendo una novela colombiana recién
salida.
Es sobre Bolívar, se llama El insondable.
Álvaro Pineda Botero es el autor. Es un hombre de
tal vez 45 años, crítico, que estudió en Estados
Unidos. Pero me sorprendió mucho ese libro porque
hace unos años salieron varias novelas
históricas sobre Bolívar. Incluso una muy
famosa, El General en su Laberinto, de García
Márquez. Y de repente sale él con otra novela
que... que es original, siempre agrega algo
nuevo, uno de los narradores de la novela es Simón
Rodríguez, también tiene una parte en que narra la
esposa de Bolívar, la que murió muy joven. Yo le voy
a recomendar una novela que podría denominarse
también histórica, aunque se aleja, y toma una
soberanía literaria muy interesante. Es una
novela que acaba de aparecer que se llama
Montevideo, que su autor es Federico Janmeer y que
trata de Sarmiento. en Montevideo a los 35 años. Ya
después usted podrá tomar cuenta de eso. Por
favor, para concluir la conversación, usted
ahora se va a Bariloche, va a un encuentro de
escritores. ¿Qué ponencia trae usted para
Bariloche?
El título de la ponencia es «Las últimas noticias
de la nueva novela histórica». Y desde luego que el
título juega con Noticias del Imperio de Fernando
del Paso, que es una de las novelas que analizo en mi
libro. También voy a atreverme a leer un relato
autobiográfico. que se llama Crítico o Creador,
con punto de interrogación, que forma parte de
estos relatos autobiográficos que estoy
escribiendo. Ahora, me gustaría concluir
con lo que podría ser más una novela que cuento,
pero siempre es autobiográfico. Es que desde hace
unos 10 años, Mi hermano se ha dedicado a
investigar la genealogía de nuestra familia. ¿De
los Merton? Menton. Menton, con N. No de los
Menton, sino del lado materno. Ahora, nosotros
conocíamos a nuestro abuelo materno, cuyo
apellido era Sahr,
S-A-H-R. que era inmigrante, él nació en Polonia y
luego fue a los Estados Unidos hacia 1890.
Nosotros
sabíamos que él tenía dos hermanos en la ciudad de
Schenectady, estado de Nueva York. Con las
investigaciones de mi hermano, se descubrió que
él había dejado como otros seis hermanos en
Polonia.
El sobrino de su hermana mayor vino a la Argentina
hacia 1900. Así es que solo hace 10 años yo descubrí
que tengo parientes porteños, argentinos. ¿Los
ha encontrado? No, porque he encontrado a una de
ellas que se llama Raquel. Cher, aquí el apellido
se transformó en Cher, S-H-E-R. Entonces, hace
tal vez 40 años, esa mujer Raquel fue a Nueva York, a
la ciudad de Schenectady, porque ella sabía que
tenía parientes allá. Ahí se casó con un
norteamericano y se quedó dedicándose a la
enseñanza universitaria. Ella me conocía por mis
libros, pero no sabía que éramos primos, ¿verdad?
Y entonces, cuando lo descubrimos, ella me invitó
a dar una conferencia en su universidad ahí que se
llama Union College. Además de esto, mi hermano
siguió con sus investigaciones y descubrió
Sin lugar a dudas que descendemos directamente
del rey David. Ah, bueno, esto ya es como para...
Esto es su novela personal, ¿no? Y lo de su prima
argentina es casi como para un cuento que se
llamase Una lectora familiar, ¿no? Una cosa así.
Por último, ¿qué hace un neoyorquino en
California? ¿Qué estás haciendo allí? Estoy
gozando de vivir en el paraíso. Como no era el
paraíso Nueva York. Sí, no, no. O sea que Nueva
York, cuando yo recuerdo mi niñez, yo pienso que de
cierta manera era el paraíso, ¿no? Aunque éramos
una familia relativamente pobre. Pero Nueva York
se ha transformado en un lugar casi donde no se
puede vivir por los peligros y las drogas y todo,
¿no? Pero yo he tenido la suerte de pasar de Nueva
York a un pueblo idílico en el estado de New
Hampshire, donde enseñé por dos años en Dartmouth
College. Luego pasé al medio oeste a la
Universidad de Kansas, donde viví 11 años y donde
me casé con una chica de Missouri que también habla
español. Y en el año 65 se me presentó la gran
oportunidad de enseñar en una nueva universidad,
la Universidad de California en Irvine, donde yo
fui el primer director del departamento. Así es
que yo pude nombrar a los primeros profesores,
escribí el programa sin tener que pasar por ningún
comité. Y el lugar es francamente idílico.
Estamos a 10 minutos de la playa, del mar, y a una
cuadra de la casa tengo cancha de tenis. Parece un
poco más lindo que el Bronx. Sí, mucho. Muchas
gracias, Seymour Menton. Y cuando le sea posible
ese trabajito del crítico o creador, sería bueno
para los palabristas, lo que leyéramos en los
palabristas. Que tenga buen viaje y buena
estancia en la Argentina. Muchas gracias, ha sido
un placer.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710 Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Ya es sábado 30 de agosto, es la hora cero, un
minuto, la temperatura es de 23 grados ocho
décimos, 69% la humedad, el cielo está despejado.
Presión gremial. Las 62 organizaciones y el
movimiento de trabajadores argentinos
reclamará a la CGT que convoque al Comité Central
Confederal para discutir orgánicamente el
perfil de una nueva política sindical. La
agrupación que lidera Lorenzo Miguel y el sector
encabezado por Hugo Moyano y Juan Manuel Palacios
decidirán en...